 कांता प्रसाद ने कहा कि गौरव ने हमारे साथ विश्वासघात किया है। डोनेशन अपने भाई, पत्नी और अपने अकाउंट में डलवाए हैं। मुझे तो ये भी नहीं पता कि कुल कितना पैसा है।देश के कुछ हिस्सों में नक्स​ल गिरोह लोगों के जनजीवन को सुधारने और सामाजिक विकास कार्यों में बाधा बने हुए हैं। इनसे निपटने के लिए छत्तीसगड़ के एसपी अभिषेक पल्लव ने खास अभियान छेड़ रखा है। उन्होंने सोमवार को 32 नक्सलियों को बंदूक छोड़कर मुख्य धारा में लौटा दिया। उनके अभियान और खास अंदाज के चलते पिछले 3 महीनों के करीब 90 दिनों में 150 ईनामी और खूंखार नक्सली बंदूक छोड़कर सही रास्ते पर लौट आए हैं।जून के बाद से बदल रहे दंतेवाड़ा के हालात 
उपलब्ध आंकड़ों के मुताबिक देश के अलग अलग राज्यों के करीब 50 से ज्यादा जिले नक्सल प्रभावित क्षेत्रों में गिने जाते हैं। इनमें छत्तीसगढ़ राज्य का दंतेवाड़ा जिला नक्सलियों का गढ़ माना जाता है। यहां दशकों से नक्सली गिरोह स्थानीय प्रशासन और सुरक्षाबलों के लिए मुसीबत बने रहे हैं।
