 आस्ट्राजेनेका का परीक्षण ब्राजील में रोका नहीं जाएगा, यह जारी रहेगा। बता दें कि ब्राजील दुनियाभर में तीसरा सबसे ज्यादा कोरोना प्रभावित देश है। ब्राजील में 155 लाख से ज्यादा लोगों की कोरोना से मौत हो चुकी है।दुनिया के लिए तबाही का सबब बने कोरोना वायरस को जड़ से खत्म करने के लिए कई देशों की फॉर्मा कंपनियां वैक्सीन बनाने में जुटी हैं। इन कंपनियों में ब्रिटेन की प्रतिष्ठित फॉर्मा कंपनी की कोरोना वैक्सीन के ट्रायल्स में शामिल एक वॉलंटियर की मौत हो गई है। वहीं, दक्षिण कोरिया में फ्लू की वैक्सीन लगाने के बाद 13 लोगों की जान चली गई है। इन दो घटनाओं को लेकर दुनियाभर के चिकित्सा विशेषज्ञों ने चिंता जताई है।आस्ट्राजेनेका वैक्सीन के वॉलंटियर की मौत 
सीएनएन की रिपोर्ट के मुताबिक ब्रिटिश फॉर्मा कंपनी आस्ट्राजेनेका आक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी के सहयोग से दुनिया के कई देशों में अपनी कोरोना वैक्सीन के ट्रायल्स कर रही है। ब्राजील में भी वैक्सीन का परीक्षण किया जा रहा है। सीएनएन के मुताबिक बीते दिन कोरोना वैक्सीन के ट्रायल्स में शामिल एक वॉलंटियर की मौत हो गई।
