 लेकिन, जून 2020 के बाद से दंतेवाड़ा के हालात बदले हैं और बड़ी संख्या में नक्सली बंदूक छोड़कर मुख्यधारा में लौटे हैं। इससे नक्सलियों की कमर टूट गई है।सरेंडर करने वालों को मिल रहीं खास सुविधाएं
एएनआई की रिपोर्ट के मुताबिक नक्सलियों को गलत रास्ता छोड़कर मुख्यधारा में लौटने के लिए सरकार और प्रशासन ने लोन वराटू यानी घर वापस आईए अभियान चलाया है। इसके तहत नक्सलियों को दोबारा आम नागरिकों की तरह खुशहाल जीवन बिताने का मौका दिया जा रहा है। इसके तहत सरेंडर करने वाले नक्सलियों को सरकार नकद राशि, सुरक्षा, शिक्षा और स्वास्थ्य समेत कई तरह की सुविधाएं उपलब्ध करा रही है।नक्सलियों के परिजनों को फिल्म दिखा रहे एसपी
छत्तीसगढ़ के दंतेवाड़ा जिले के एसपी अभिषेक पल्लव को नक्सलियों की बंदूक छुड़वाने के लिए सराहना मिल रही है। अभिषेक पल्लव नक्सलियों के परिजनों पर काफी असरदार साबित हुए हैं। अगस्त में उन्होंने 8 लाख के ईनामी नक्सली कमांडर मल्ला की बहन को प्रेरित कर भाई से रक्षाबंधन के दिन सरेंडर करवा दिया लिया था।
