 मौत के बाद से जांच शुरु कर दी गई।सरकारी एजेंसी ने कहा मौत का कारण साफ नहीं 
रिपोर्ट के मुताबिक ब्राजील की सरकारी स्वास्थ्य एजेंसी अनवीसा ने पुष्टि करते हुए कहा है कि आस्ट्राजेनेका की कोरोना वैक्सीन के ट्रायल्स में शामिल वॉलंटियर की मौत हुई है। लेकिन, यह साफ नहीं है कि वॉलंटियर ने प्लैसबो शॉट लिया था या वैक्सीन का डोज। एजेंसी ने मेडिकल प्राइवेसी के चलते डिटेल्स साझा नहीं की हैं।वजह का पता लगाने में जुटीं टीमें
स्वास्थ्य एजेंसी अनवीसा के अनुसार मौत के असल कारणों का पता लगाने के लिए जांच चल रही है। आस्ट्राजेनेका का परीक्षण ब्राजील में रोका नहीं जाएगा, यह जारी रहेगा। बता दें कि ब्राजील दुनियाभर में तीसरा सबसे ज्यादा कोरोना प्रभावित देश है। ब्राजील में 155 लाख से ज्यादा लोगों की कोरोना से मौत हो चुकी है।कोरोना महामारी ने दुनियाभर में तबाही मचाई है। ताकतवर देश अब तक कोरोना वायरस का तोड़ नहीं ढूंढ पाए हैं। वैक्सीन बनने की प्रक्रिया अभी चल रही है।
