 सर्वे में काफी चौंकाने वाले रिजल्ट सामने आए हैं।61 फीसदी लोग टीका लगवाने को लेकर उलझन में 
सर्वे के मुताबिक 61 फीसदी लोग कोरोना वैक्सीन लगवाने को लेकर उलझन में हैं। कोरोना को लेकर तमाम तरह की खबरों से प्रभावित यह लोग 2021 में टीका आने के बाद भी लगवाने में जल्दबाजी नहीं करना चाहते हैं। सर्वे का यह आंकड़ा दर्शाता है कि वैक्सीन को लेकर लोगों के बीच भरोसा थोड़ा कम है।देश के 225 जिलों में किया गया सर्वे 
देश के 225 जिलों के लोगों पर किए गए सर्वे के अनुसार सिर्फ 12 प्रतिशत लोगों ने कोरोना वैक्सीन लगवाने में दिल्चस्पी रखते हैं और टीका लगवाकर पहले की ​तरह जिंदगी जीना चाहते हैं। 25 फीसदी लोग कोरोना वैक्सीन तो लगवाएंगे, लेकिन वह अभी पहले की तरह जीवनशैली में नहीं लौटना चाहते हैं।दुनियाभर के साथ भारत के लिए मुसीबत बनी कोरोना महामारी को खत्म करने के लिए तमाम देश और दवा कंपनियां कोरोना वैक्सीन बनाने में जुटे हैं। कई देशों में वैक्सीन को लेकर लोगों में काफी उत्साह है।
