 मुझे तो ये भी नहीं पता कि कुल कितना पैसा है।पिछले दिनों दिल्ली में बाबा का ढाबा चलाने वाले बुजुर्ग दंपत्ति सोशल मीडिया में वायरल हुए थे। बिक्री नहीं होने पर दुखी बुजुर्ग दंपत्ति को बाद में बड़ी संख्या में लोगों का समर्थन मिला और लोग उनके ढाबे पर खाने के लिए लाइन लगाने लगे। लेकिन, अब बाबा का ढाबा फिर से चर्चा में है, क्योंकि वीडियो वायरल करने वाले यूट्यूबर गौरव पर बाबा ने धोखाधड़ी के आरोप लगाए हैं। वहीं, यूट्यूबर गौरव वासन ने आरोपों को लेकर अपनी बात रखी है।गौरव की अपील के बाद लोग मदद करने पहुंचे
यूट्यूबर गौरव वासन ने पिछले दिनों दिल्ली के मालवीय नगर में बाबा का ढाबा के नाम से दुकान चलाने वाले बुजुर्ग दंपति का वीडियो सोशल मीडिया पर अपलोड किया था। इस वीडियो में बुजुर्ग कांता प्रसाद और उनकी पत्नी बिक्री नहीं होने पर दुखी थे। बुजुर्ग दंपति की मदद करने की अपील साथ अपलोड ​वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो गया और लोग बड़ी संख्या में बाबा का ढाबा को सपोर्ट करने लगे।
