 इस बीच शोधकर्ताओं ने खुलासा किया है कि किडनी पेशेंट के लिए वायरस सबसे बड़ा खतरा है। शोधकर्ताओं का सुझाव है कि जो कोरोना मरीज पहले से किडनी की समस्या से पीड़ित हैं उनकी अतिरिक्त उपचार और देखभाल की जरूरत है।किडनी पेशेंट के लिए सबसे ज्यादा खतरा
आईएएनएस की रिपोर्ट के मुताबिक किडनी की पुरानी समस्या से पीड़ित लोगों के लिए कोरोना वायरस सबसे बड़ा रिस्क बनकर सामने आया है। रिसर्च में खुलासा हुआ है कि जो कोरोना मरीज पहले या वर्तमान में किडनी की किसी भी तरह की समस्या से जूझ रहे थे उन पर वायरस ज्यादा तीव्र गति से अटैक कर उनकी जान ले रहा है।पेंसिलवेनिया के मेडिसिन कॉलेज में रिसर्च 
पेंसिलवेनिया के पेन्न स्टेट कॉलेज आफ मेडिसिन के शोधकर्ताओं ने अपनी रिसर्च में पाया है कि    () यानी गुर्दे की पुरानी गंभीर समस्या से पीड़ित लोगों की कोरोना से मौत होने का खतरा अधिक है। रिसर्च के मुताबिक जो लोग किडनी इंजरी से भी जूझ रहे हैं उनके लिए भी कोरोना काल की तरह है।
