सोशल मीडिया पर वायरल हो गया था वीडियो
फिल्मी हस्तियों ने भी सोशल मीडिया पर वीडियो को रिट्वीट, अपलोड और शेयर कर लोगों से बाबा का ढाबा पर खाना खाकर उनकी मदद करने की अपील की। अगले कुछ घंटों में ही सैंकड़ों की संख्या में लोग बाबा का ढाबा पर खाना खाने पहुंचने लगे। गौरव वासन की मदद से बाबा का ढाबा की मदद के लिए पेटीएम, गूगल पे और बैंक अकाउंट खोले गए।बुजुर्ग ने धोखाधड़ी का आरोप लगाया
अब बाबा का ढाबा चलाने वाले बुजुर्ग कांता प्रसाद ने उनका वीडियो अपलोड करने वाले यूट्यूबर गौरव वासन पर मदद के लिए आने वाले रुपयों में धोखाधड़ी का आरोप लगाया है। कांता प्रसाद ने कहा कि गौरव वासन ने अपने रिश्तेदारों के अकाउंट में मदद के लिए आने वाले पैसे मंगवा लिए। उन्होंने जांच की मांग करते हुए पुलिस को शिकायत दर्ज कराई है।भाई और पत्नी के अकाउंट में पैसा डलावाने का आरोप
एएनआई की रिपोर्ट के मुताबिक बाबा का ढाबा के मालिक कांता प्रसाद ने उनका वीडियो पोस्ट करने वाले गौरव वासन के खिलाफ फंड को लेकर एक शिकायत दर्ज़ करवाई।
