 कोरोना को लेकर तमाम तरह की खबरों से प्रभावित यह लोग 2021 में टीका आने के बाद भी लगवाने में जल्दबाजी नहीं करना चाहते हैं। सर्वे का यह आंकड़ा दर्शाता है कि वैक्सीन को लेकर लोगों के बीच भरोसा थोड़ा कम है।देश के 225 जिलों में किया गया सर्वे 
देश के 225 जिलों के लोगों पर किए गए सर्वे के अनुसार सिर्फ 12 प्रतिशत लोगों ने कोरोना वैक्सीन लगवाने में दिल्चस्पी रखते हैं और टीका लगवाकर पहले की ​तरह जिंदगी जीना चाहते हैं। 25 फीसदी लोग कोरोना वैक्सीन तो लगवाएंगे, लेकिन वह अभी पहले की तरह जीवनशैली में नहीं लौटना चाहते हैं।दुनिया के लिए तबाही का सबब बने कोरोना वायरस को जड़ से खत्म करने के लिए कई देशों की फॉर्मा कंपनियां वैक्सीन बनाने में जुटी हैं। इन कंपनियों में ब्रिटेन की प्रतिष्ठित फॉर्मा कंपनी की कोरोना वैक्सीन के ट्रायल्स में शामिल एक वॉलंटियर की मौत हो गई है। वहीं, दक्षिण कोरिया में फ्लू की वैक्सीन लगाने के बाद 13 लोगों की जान चली गई है।
